[[Adorno]] señala que en la tradición alemana el [[ensayo]] aparece desprestigiado al ser visto como "producto mestizo" (Adorno, 1958/2003, p. 11). Por un lado, desde los criterios tradicionales de clasificación genérica, el ensayo no encaja: carece de la autonomía formal que tiene la poesía y carece también del método sistemático de la ciencia. Esta condición mestiza implica gravitar entre las formas de lo científico y de lo artístico, eludiendo las definiciones formales que la tradición alemana exige. Lejos de verlo como un defecto, Adorno la reivindica como la naturaleza específica del ensayo al afirmar que "el ensayo no permite que se le prescriba su jurisdicción" (Adorno, 1958/2003, p. 12). En este sentido, la pregunta por si es o no un género literario queda desarmada: Adorno está cuestionando la categoría misma de género como modo de clasificación. El ensayo no es un género entre otros sino una forma que resiste la clasificación genérica.

La distinción clave que traza Adorno respecto al arte es que el ensayo "se distingue de éste por su medio, los conceptos, y por su aspiración a la verdad despojada de apariencia estética" (Adorno, 1958/2003, p. 13). O sea, el ensayo sí quiere decir algo verdadero sobre el mundo, no solo producir una experiencia estética. Pero tampoco es ciencia, porque no llega a esa verdad mediante un método ordenado y verificable.

Si ampliamos la perspectiva de Adorno, observamos que el ensayo presenta recursos retóricos y lingüísticos con una complejidad estética intrínseca que no sería necesaria en un enunciado científico, sino más cercanas a las formas de la poesía y la literatura. La complejidad estilística de estas formas y la forma en que coquetean con el arte del cual se inspiran son contrarias a la productividad que se pretende del discurso científico y hasta podría clasificarse, en términos de [[Ocio Creativo - H. Hesse|Hesse]], como una deriva hacia la indolencia, un despliegue de “el arte por el arte”, característica compartida que emparenta al ensayo y a la literatura.

Del lado del discurso científico, el ensayo conserva la pretensión de verdad y la coherencia interna: Adorno afirma que "no es ilógico; él mismo obedece a criterios lógicos en la medida en que el conjunto de sus proposiciones tiene que ajustarse consistentemente" (Adorno, 1958/2003, p. 32-33). Pero el modo en que logra esa coherencia se diferencia radicalmente del paper o el tratado: en lugar de subordinar ideas en una cadena deductiva, el ensayo las coordina, las pone en relación lateral. Adorno lo describe como un "campo de fuerzas" (Adorno, 1958/2003, p. 23).

Adorno señala que el ensayo utiliza los equívocos "no por negligencia, ni por desconocimiento de la prohibición cientificista que sobre ellos pesa, sino para llevar a donde la crítica del equívoco, la mera separación de los significados, rara vez llega" (Adorno, 1958/2003, p. 32). Esta ambigüedad del lenguaje, la pretensión de verdad y este opaco uso de formas literarias conforman una semilla de la que la potencia comunicativa del ensayo brota. Su complejidad estética permite que nos adentremos en territorios cognitivos de difícil acceso para quien explore únicamente con las herramientas de uno u otro de estos discursos.

3) Un ensayo que leí hace ya bastantes años y que marcó un antes y un después en mi forma de ver el mundo fue _[[La teoría de la bolsa de ficción]]_ (_The Carrier Bag Theory of Fiction_, 1986) de la autora [[Ursula K. Le Guin]]. En este ensayo, Le Guin retoma una idea de la antropóloga Elizabeth Fisher: que el primer instrumento humano no fue la lanza sino la bolsa, el recipiente, algo que contiene y transporta. Partiendo desde este punto, Le Guin construye una crítica a la narrativa heroica occidental, la que tiene un protagonista, una tensión creciente, un clímax y una resolución, que sería la narrativa de la lanza. Y propone en cambio una narrativa de la bolsa: que contiene muchas cosas, que no apunta hacia un clímax sino que acumula, se desvía, regresa al punto, sostiene. Lo que lo hace un ensayo en términos de Adorno es justamente que la forma del texto es el argumento (similar a como Hesse desarrolla la importancia de la indolencia en extensos párrafos). Le Guin no expone una tesis y la demuestra, no va directo como la lanza ni como el método científico, sino que va recogiendo ideas como quien llena una bolsa.

Elijo recuperar la lectura de este ensayo aunque hayan pasado varios años desde que lo leí por el impacto que tuvo en mí y en la forma en la que veo el mundo, la humanidad, cómo somos. No sé si habrá sido su forma, sus argumentos, los recursos lingüísticos, pero hubo en esa lectura ese efecto que describo como el brote de una semilla, una verdad que emerge desde una estética organizada. Tras la lectura de Adorno, reconozco en este ensayo lo que él describe: “Por eso la ley formal más íntima del ensayo es la [[herejía]]. La contravención de la ortodoxia del pensamiento hace visible aquello, el mantenimiento de cuya invisibilidad constituye la secreta y objetiva finalidad de esa ortodoxia” (Adorno, 1958/2003, p. 34) por cómo Le Guin desmonta el sentido común impuesto de la narrativa, logrando poner de cabeza ideas que hasta ese entonces no me había molestado en cuestionar.

Recuerdo que la lectura de este ensayo por alguna razón me emocionó hasta las lágrimas, y por eso también su inclusión. Por el efecto transformador en el cuerpo mismo ante la idea del entendimiento y la contención sobre el tan inculcado ataque. Y por sentir su lectura como esa “experiencia espiritual” que describe Adorno como un modo de conocimiento.

**Bibliografía**

Adorno, T. W. (2003). El ensayo como forma. En Notas sobre literatura (A. Brotons Muñoz, Trad.; pp. 11-34). Akal. (Obra original publicada en 1958)

Hesse, H. (1994). El arte del ocio. Revista Colombiana de Psicología, (3), 150-154. (Obra original publicada en Die Zeit, 1904)

Le Guin, U. K. (1996). The carrier bag theory of fiction. En The Ecocriticism Reader: Landmarks in Literary Ecology (C. Glotfelty & H. Fromm, Eds.; pp. 149-154). University of Georgia Press. (Obra original publicada en 1986)