	 Cuando pienso en las personas que más me marcaron en mi trayectoria por la secundaria, los nombres de dos profesoras vienen automáticamente a mi mente.
	 La primera es Lorena Conti, que fue mi profesora de Lengua y literatura los primeros tres años del secundario, en el Instituto Técnico Privado de La Falda. No le debo a ella mi vínculo con lo literario, que ya venía cultivando por mi cuenta escribiendo en mis ratos libres y buscando en Internet los libros que mis padres no podían comprarme, pero sí fue muy atenta en darse cuenta de que ese interés estaba en mí. Me preguntaba qué estaba leyendo y me recomendaba algunas lecturas, hasta me prestó varios libros de cuentos de terror cuando le conté que me interesaba el género pero no sabía qué leer exactamente. Al darme cuenta que compartíamos la misma pasión por la literatura le conté que estaba escribiendo una novela, y Lorena se ofreció a leerla y hacerme correcciones, cuando hasta entonces a nadie le interesaba mucho mis escritos.
	 Esos tres años no fueron los mejores para mí. Detestaba la especialidad del colegio, sabía que no quería hacer nada que tuviera que ver con eso, y peor aún, me llevaba muy mal con mis compañeros. Por el bullying terminé por cambiarme en cuarto año al colegio Juana Micono de Villa Giardino, donde también iban mis amigos. En ese último año las horas de lengua y los recreos en los que me quedaba adentro escribiendo fueron lo más importante para mí, un verdadero oasis entre los malos momentos y los contraturnos eternos.
	 La otra persona que me marcó fue Andrea Denari, que desde cuarto año en adelante fue mi profesora en distintas materias de Ciencias Naturales, la nueva especialidad que, si bien estaba muy alejada lo que por entonces era mi más grande interés, la literatura, siempre me había fascinado. Andrea fue durante esos años mi profesora de Ecología, Geología y otra materia que no recuerdo su nombre, pero que tenía que ver con el método científico, cómo investigar y la historia de la ciencia.
	 Además de los contenidos de sus materias, Andrea me enseñó a indagar en lo que me interesaba. Mientras veíamos taxonomía, nos dio para hacer un trabajo práctico integrador sobre un animal, y lo mejor es que podíamos elegirlo nosotros, con la única condición de que sea del territorio argentino. Con mi mejor amiga elegimos a la ballena franca austral, y realizamos uno de esos trabajos que siguen en mi memoria hasta el día de hoy. Todavía hasta recuerdo que disfrutamos tanto esa investigación que hasta pagamos para imprimir el trabajo final a color y en un buen papel, y lo que en otras materias hubiese sido una tarea aburrida terminó siendo algo que hasta el día de hoy me hace sonreír con solo recordarlo.
	