Analizar las problemáticas del sistema educativo, principalmente tomando la tecnología como eje, hace que los doce años que pasaron desde que terminé el secundario en el año 2014 se sientan mucho más lejanos de lo que verdaderamente son, apenas una década, pero suficiente para que los cambios sean paradigmáticos.

Si le dijeran a mi yo de ese entonces que había una problemática con respecto a la tecnología en la secundaria sin duda alguna la respuesta hubiese sido un fuerte "¡Sí, por supuesto!", pensando en lo mucho que faltaba integrarla y como ni siquiera habíamos tenido más de dos meses de computación, cuando eso era lo que deparaba el futuro. Hoy respondo de la misma manera, no por la falta de tecnología en las aulas, sino por el derrame indiscriminado de la misma sin atención de la forma en que se usa, y como una marea que, por su alcance y disponibilidad, parece imparable.

A mediados del año 2025, mi hermana se cambió a otro colegio por razones de bullying. No había sufrido un ataque físico, como era más frecuente en la época donde asistí al colegio, sino que la violencia acontecía mayoritariamente en entornos digitales, sin confrontación directa. Tras cambiarse a otra institución, una tarde, desde la curiosidad de quien cursa un profesorado, le pregunté sobre su nueva escuela, qué materias tenía, cómo se manejaban. Ella agarró su celular y empezó a mostrarme algunos apuntes que le habían dado, fotocopias escaneadas, ya no impresas como yo acostumbraba, con dudosa resolución y en grupos de WhatsApp de la materia. Vibración, una notificación de un chat que mi hermana no quiere que lea, responde a su tiempo y cuando termina sigue a otra cosa, olvidándose de lo que me estaba mostrando. Le pregunto si usa el celular así en otras materias y me dice que sí, que en varias los profesores les envían cuestionarios, material de estudio y demás por grupos