Analizar las problemáticas del sistema educativo, principalmente tomando la tecnología como eje, hace que los doce años que pasaron desde que terminé el secundario en el año 2014 se sientan mucho más lejanos de lo que verdaderamente son, apenas una década, pero suficiente para que los cambios sean paradigmáticos.

Si le dijeran a mi yo de ese entonces que había una problemática con respecto a la tecnología en la secundaria sin duda alguna la respuesta hubiese sido un fuerte "¡Sí, por supuesto!", pensando en lo mucho que faltaba integrarla y como ni siquiera habíamos tenido más de dos meses de computación, cuando eso era lo que deparaba el futuro. Hoy respondo de la misma manera, no por la falta de tecnología en las aulas, sino por el derrame indiscriminado de la misma sin atención de la forma en que se usa, y como una marea que, por su alcance y disponibilidad, parece imparable.

A mediados del año 2025, mi hermana se cambió a otro colegio por razones de bullying. No había sufrido un ataque físico, como era más frecuente en la época donde asistí al colegio, sino que la violencia acontecía mayoritariamente en entornos digitales, sin confrontación directa. Tras cambiarse a otra institución, una tarde, desde la curiosidad de quien cursa un profesorado, le pregunté sobre su nueva escuela, qué materias tenía, cómo se manejaban. Ella agarró su celular y empezó a mostrarme algunos apuntes que le habían dado, fotocopias escaneadas, ya no impresas como yo acostumbraba, con dudosa resolución y en grupos de WhatsApp de la materia. Vibración, una notificación de un chat que mi hermana no quiere que lea, responde a su tiempo y cuando termina sigue a otra cosa, olvidándose de lo que me estaba mostrando. Le pregunto si usa el celular así en otras materias y me dice que sí, que en varias los profesores les envían cuestionarios, material de estudio y demás por grupos.

Venimos de la época donde tener una computadora en casa era un lujo, algo minoritario, donde las escuelas apenas tenían una sala de computación carcomida por la obsolescencia. No era esta la primera tecnología educativa de difícil acceso, ni será la última. Lo mismo sucede con los libros. No todos crecimos en una casa con un libro, mucho menos una biblioteca, como también sucede con las distintas escuelas. Y aunque hoy nos hallemos en un contexto de crisis similar al que vio el nacimiento del internet, casi todas las personas llevamos con nosotros pequeñas computadoras que nos permiten acceder casi al instante a caudales de información que superan con creces los de cualquier biblioteca. ¿Qué profesor rechazaría algo así en la época donde conseguir una computadora para el colegio era un logro muy celebrado? ¿Suena acaso demasiado bueno para ser verdad?

La trampa está en el diseño. O en la ausencia de este. Un smartphone, si bien puede servir para leer un PDF, enviar copias digitales de los libros que los papás no podrían comprarle a sus hijos, realizar una presentación y un sinfín de otras aplicaciones, no es un dispositivo diseñado para la educación, sino para cumplir con lógicas del mercado que monetizan cada segundo de atención de los adolescentes. Muy distinto sería si para cada estudiante estuviera garantizado un dispositivo específicamente pensado para la educación, sin notificaciones que interrumpan un intento de lectura, con repuestos fácilmente intercambiables, una vida útil no reducida artificialmente y otras cualidades que de existir, deberían ser pensadas en conjunto para la educación que queremos construir. Pero cuando no se destinan los recursos ni los esfuerzos cognitivos necesarios para tratar con las problemáticas del sistema educativo, la abrumadora disponibilidad de otros aparatos que cumplen con lo que necesario pese a carecer del diseño específico para el uso que se le pretende dar.